---
layout: post
title: "CSS 從基本學起 - ch1 從重新檢視HTML開始學CSS"
date: 2011-12-11 01:59
comments: true
categories: CSSGNDUP
tags: css
---

### HTML是一種標記你網站內容的語言。

那什麼是CSS?

Cascade Style Sheet 層疊樣式表。

幫你的HTML加上花俏的視覺效果的東東（版型、顏色、字體...等等）。

要寫出好的CSS，首先要重新來看一下你的HTML。

<!--more-->

HTML主要是跟你網頁的結構有關，所有花俏的效果（顏色、字型、排版）都交給CSS去做。
HTML幫你的網站的文字內容加上了意義，並分配了這些內容所扮演的角色。

比如 ：
`<h1>` tag 是放網站最重要的介紹
`<h2>` tag 是放網站次重要的介紹 ... 等等。

可以想想看一本書有1個標題(h1)、好幾個章節(h2)...以此類推。
除了h1..h6這樣的標籤，HTML還提供了很多個標籤，供你來標記你的內容，決定你的內容在網站所扮演的角色。

比如：

`<p>` 是一段文字。
`<ul>` 是無序的清單。
`<abbr>` 是縮寫。
`<code>` 是一段程式碼。

當你在寫HTML的時候，想想每一段內容最適合的標籤是什麼，而不是先考慮到看起來怎麼樣(CSS)。 

CSS呈現效果，HTML決定結構。

### div 與 span 標籤。

div和span標籤就像是等著上貨的空船。他們不繼承任何的視覺屬性（你可以稍後用CSS讓他們看起來像你要的樣子）。

div標籤 (division) 指出任何分離的區塊內容 (block)，如段落或標題。但你也可以用來包出任何別的元素。
你可以在div標籤裡面放一個標題(h1)、數個章節(p)或是一個無序清單(ul)，都可以。
div是一個很好的方式來切割你網站的內容。比如橫幅廣告、主選單、主內容、註腳...等等。

span標籤是給行內元素用的(inline)，像是單字、片語，出現在段落(p)中的元素。
`<a>`、`<strong>`也是行內標籤。 
block跟inline元素的差別將來會談到。

舉一個常見的例子：

``` html
<div id="footer">
	<p>Copyright 2011, <span class="footer">JuanitoFatas.com</span></p>
	<p>contact xxx@xxx.com</p>
</div>
```

### 需要忘掉的html標籤們

` <font> <b> <i> <br>`    
` <table> ` 用table來做網頁的版型是一件非常不好的事情，table適合用來顯示試算表、行程、圖表那類的資料。

### 小秘訣：

* 一個頁面只用一個h1 （這頁最重要的標題）。
* 用h2, h3...h6來呈現相對重要的文字（子標題、子子標題）。
* 用有序的清單來呈現過程中的步驟（比如10天學會css，第1天、第2天...）
* 想呈現一些術語、詞彙的話，用 `<dl> <dt> <dd>` 標籤。
* 想引述別人說過的話 `<blockquote>` `<q>`給單行使用。
* `<cite>` 引用一本書、新聞、網站
* `<adress>` 聯絡資料及作者資訊（著作權相關的內容）
* 記得關閉你的每一個標籤 `<div> ... </div>`
* 用W3C validator來驗證你的HTML
* 找不到適合的標籤就用 `<div>`（區塊） `<span>`（行內） 吧。




