---
layout: post
title: "前言：笨辦法更簡單"
date: 2011-11-17 01:50
comments: true
categories: 簡單學Scheme
published: false
---

在網路上看到了一個系列的書叫「Learn XXX The Hard Way」，
這系列的書適合對剛接觸計算機、沒有學過編程的人學習。

這一系列的書以習題的方式引導讀者循序漸進的學習如何編程，從最簡單的基礎到一個小的完整項目。
也許讀完以後並不代表你已經學會了編程，但至少讀者對編程語言以及如何學習編程有一個初步的了解。

目前還沒有Learn Scheme The Hard Way，我想仿照這系列的教程來寫一個學習Scheme的小書。

<!--more-->

我也把這系列的書推薦給我的朋友，[泰安小碼農][fd]，並邀請他寫一部學習Prolog的教程及給予我撰寫Scheme的協助及指導。

泰安小碼農專長於邏輯式編程及函數式編程及人工智能。

寫這本小書的目的是讓你開始接觸編程。書名說是"笨辦法"，但其實並非如此。
所謂的"笨辦法"是指本書的教授方式。在本書的幫助下，你將通過一系列簡單的練習學會一門編程語言的基礎。
做練習是每個程序原的必經之路(Get your fingers dirty！)：
    
##做每一道習題

一字不差地寫出每一個練習程序
讓程序運行起來
就是這樣了。一開始可能覺得非常難，但你要堅持下去。如果你通讀了這本書，
每晚花1~2個小時做習題，你可以為你自己學習下一門編程語言或是讀一本編程書籍打下良好的基礎。
通過這本書你學到可能不是真正的編程，但你會學到最基本的學習方法。

這本書的目的是教會你編程初學者所需的三種最重要的技能：讀和寫、注重細節、發現不同。
    
## 讀和寫

很顯然，你需要認識基本的26個英文字母，及懂得如何打出來，這是學習編程最基本的技能。如果你還不太熟悉，試著打出鍵盤上所有的符號吧！這也是學習基本的軟件工作原理必須的基本技能。
    
## 注重細節

區分好程序員跟差程序員的最重要的一個技能就是對於細節的注重程度。英文有句諺語：「魔鬼藏在細節裡」。
意思是說做什麼事情，最容易出錯的，就是那些看來無關緊要的細節。即使是非常偉大的事業，也有賴於其每一個微小細節的注意。

通過將本書裡的每一個例子一字不差地打出來，你可以通過實踐訓練自己，讓自己注意每一個微小的細節。
     
## 發現不同

程序員經年累月的工作會培養出一個重要技能，那就是對不同的區分能力。有經驗的程序員拿著兩份僅有微小差異的程序，可以立即指出裡邊的不同。程序員甚至造出工具來讓這件事情更加容易，不過我們將不會用到這些工具。你要先用笨辦法訓練自己，等你具備一些相關能力的時候才可以使用這些工具。

在你做這些習題並且輸入進去的時候，你一定會寫錯東西。這是不可避免的，即使有經驗的程序員也偶爾會寫錯。你的任務是把自己寫的東西和要求的正確答案對比，把所有的不同點修正過來。這樣的過程可以讓你對於程序裡的錯誤和bug更加敏感。
    
## 不要複製貼上

你必須動手將每個練習打出來。複製貼上會讓這些練習變得毫無意義。這些習題的目的是訓練你的雙手和大腦思維，讓你有能力讀代碼、寫代碼、觀察代碼。如果你複製貼上的話，那你就是在欺騙自己，而且這些練習的效果也將大打折扣。

在你通過這本書學習編程的過程中要記住一點，就是所謂的"萬事開頭難"，對於有價值的事情尤是如此。也許你是一個害怕失敗的人，一碰到困難就想放棄。也與你是一個缺乏自律的人，一碰到無聊的事情就不想做。也許因為有人誇你"有天份"而讓你自視甚高，不願意做這些看起來很笨的事情。也許你太過激進，把自己跟有長年編程經驗的編程老手相比，讓自己失去了信心。

不管是什麼原因，你一定要堅持下去。如果你碰到做不出來的額外練習，或者碰到一節看不懂的習題，你可以暫時跳過去，過一陣子回來再看。只要堅持下去，你終究會懂得。

一開始你可能什麼都看不懂。這會讓你感覺很不舒服，就像學習人類的自然語言一樣。你會發現很難記住一些單字和特殊符號的用法，並且經常感到迷茫，直到有一天，忽然一下子你會覺得豁然開朗，以前不明白的東西忽然就明白了。如果你堅持練習下去，你最終會學會這些東西的。也許你不會成為一個編程大師，但至少會明白程序是怎麼工作的。

如果你放棄的話，你會失去達到這個程度的機會。你會在第一次碰到不明白的東西時（幾乎所有的東西）放棄。
如果你堅持嘗試，堅持寫習題，堅持嘗試弄懂習題的話，你最終一定會明白裡面的內容的。

如果你通讀了這本書，卻還是不知道編程是怎麼回事。那也沒關係，至少你嘗試過了。你可以說你已經盡力但是成效不彰，但至少你嘗試過了。這也是一件值得你驕傲的事情。

準備好了嗎？我們開始吧。
    
###授權

本書[採用 CC-BY-NC-ND 2.5][CC]。

[CC]: http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/tw/

