---
layout: post
title: "总结一下现在"
date: 2012-04-30 00:40
comments: true
categories: Life
tags: Life
---

自从 2012.03.19 加入 Ruby-China 后，因为社群的活跃使我更有动力开始学习 Rails。第一次接触 Rails 貌似是 2.x 的版本，那时还没买 Macbook，只有 Windows，环境都装不起来，折腾了很久就放弃了。

<!--more-->

回想一下我学习编程的历程，由于职高念的是电子科，一直玩命学电子，上大学那会儿是 2007 年，我一直在学习 C 语言，倒腾各种嵌入式硬件，大一大二那两年都在搞 8051，还有 VHDL，关于芯片设计的一种方言：Verilog。这个 Verilog 呢，就是拿来写计算机内部的组件的，什么正反器、加法器、除法器、甚至是小位元数的 CPU 都可以自己实现。恩，回想起来学硬件真是够累的，各式 datasheet 不说，网络资源也少，错误也难找，得有设备仪器还要有耐心，一般学硬件要有很大热情的，我那时只能算是随波逐流吧。

后来出国了，哪知道在国外还是学电子，不过也接触到几门编程，第一个系统学习的是 Java 吧，那时的课紧，逼著逼著也就学下来了，做了无数的作业及练习，想起来还蛮不错的，给面向对象打了个底，不过要是那时老师教 Python 或 Ruby 就好了。还又学了一次 C，太坑爹了，C 每次学，每次忘，这辈子都学三次了。唉。。。现在我也想不太起来一个 Priority Queue 该怎么自己从 0 实现。。。不过边 Google 边做估计还是可以的。还因为信号与系统学了 Maple，想起来那个老师真够酷的，一个大胡子天文学家吧，从 Maple 2 就用了，我们学的时候是 Maple 11 还是 12，那老师真够猛的，能用粉笔画出三维视图，比计算机画的像！

总之出国都在学习一些基础科学，热力学、材料力学、物理、高等数学。。。唉！现在想想，无数的草稿纸都化作泡影，我的青春是一点也不剩了。。。谈谈为什么开始编程吧。我学了好久的电子，各式相关基础知识算是非常厚实，但是始终不觉得自己有自信，能拿这儿来搞一辈子，但是编程的时候不一样，编程的时候有乐趣、有劲、有具体的成果。

2011 年回国了，回国一直不想去参军，一直玩，也不学习，就是每天玩，打打工，直到 2011 年的 11 月，赶上了一门线上学习课程，人工智能入门，自从学了这门课以后，我开始对编程及各式难题非常感兴趣了，然后认识了一位奇男子，HuangZ，最一开始是因为他写的 PCL 个人翻译版，哇！真是哇！我从来没看过写的这么浅显易懂的文章，于是开始人肉他。。。哈哈！发现他从事了很多文档的翻译工作，以及研究各式各样的算法，是这样子认真的在做学问。还有我一个喜欢编程的好朋友冯迪，于是被激励了！又重拾我很久以前的一个兴趣，LISP，2012 年的 1 月至 3 月，我都在研究 Common Lisp 以及翻译 Ansi Common Lisp，一直到我受不了了，临时工都不想做了（是一个搞 Android 及 Arduino 的工作），专心回家研究 Common Lisp 以及翻译 Ansi Common Lisp，目前缓慢更新中。而研究了几个月的 Lisp，我有一些网站的想法，发现 Lisp 在这一块确实是不足，虽然它是最好的语言，就开始学习 Rails 了 (03/19)。

目前收到了从军的通知，预计六月份去当兵，在这之前，

我希望之后可以持续的：

1) 翻译 Ansi Common Lisp  
2) 维护 Ruby & Rails 风格指导  
3) 多写些学习 Rails 的心得笔记  

勤记笔记，多分享，才能得到更多。