---
layout: post
title: "CSS 從基本學起 - ch7 馬郡撲丁波德"
date: 2012-03-02 21:36
categories: CSSGNDUP
tags: css
---

## Margins, Padding and Borders

CSS有一個盒子模型，你可以很容易的google一下找到圖。

每個元素都有一個盒子包起來，最外面是 Margin，再來是 Border，最內部是 Padding。

每個屬性都有 top, right, bottom, left 。

<!--more-->

這章講完了。開玩笑的！

好，如果你不設置這些元素的話，瀏覽器有自己一套的設定。
 
通常設定 margin ，可以這樣

`margin: 0px 1px 2px 3px; `

分別把 (top right bottom left) 設為 (0px 1px 2px 3px) 。

也可以 `margin 0px 5px`

((top+bottom) (left+right)) 設為 (0px 5px)

上下設為 0px，左右設為 5px 。

當你有兩個東西之間想要擁有35px的距離時，上面的用：
`margin-bottom: 20px;`   
下面的使用：
`margin-top:15px;`

**這樣是不行的！** 重複的 `margin` ，只會套用一個 (collapsing margins)，請使用`padding`。

浮動元素的左右 `margin` 是不會 collapse 的，Absoulte及Relative 位置也是。

雖然每個元素都是一個盒子，但實際上有兩種盒子：

行內 (inline)及區塊 (block)盒子，區塊盒子在它本身前後加入了斷行，如`p`、`div`、表格、清單標籤。
反之行內盒子不會在前後加入斷行，而是在行內顯示，如`strong`、`img`、`a`標籤。

要注意的是行內元素是不能套用 top跟bottom margin及padding的。請使用 `line-height`。

你可以讓行內元素像區塊那樣顯示: `display: block;`  
或是讓區塊元素像行內元素顯示： `display: inline;`

border 可以改的有三個， width, style, 以及color。

`border: 4px solid #f00;` 4px的紅色實線。

等於

`border-width: 4px;`  
`border-style: solid;`  
`border-color: #f00;`

## 改變元素的背景顏色

`background-color: #345678;`

## 元素寬度高度

`width: 300px;`
另有 `max-width` 及 `min-width` 可設置。
`height: 500px;`
另有 `max-height` 及 `min-height` 可設置。

## 內容超出盒子怎麼辦？

當內容超出盒子的時候，可以用 `overflow` 來修補它。

`overflow: hidden;`

瀏覽器預設是 `visible` ，也就是你會看到跑出盒子了（如果你有設定 border 的話）

`scroll` 加上捲動軸， `auto` 自動加上捲動軸，或是 `hidden` ，把超出的內容隱藏起來。

## 浮動元素 float

把元素浮動起來！！！

有三個可以設置 `left` `right` `none` 。

有得時候有一個float元素擋住了你的元素，你可以使用 `overflow: hidden;` 或是使用 **clear fix 技巧** 。

`clear` 屬性接受四個值，

`left` 讓他不要跟左邊的floated元素貼在一起。
`right` 讓他不要跟右邊的floated元素貼在一起。
`both` 讓他不要跟兩邊的floated元素貼在一起。
`none` 瀏覽器預設值，讓他跟floated的元素貼在一起。




