---
layout: post
title: "CSS 從基本學起 - ch6 字體排版"
date: 2012-03-02 20:33
comments: true
categories: CSSGNDUP
tags: css 
---

你可以用 `font-family` 來設定字型。

但是字型有千千萬萬種，到底該用哪種字型勒？

<!--more-->

## 字體

分為兩大類：

### serif

**Serif**類的字型適合長篇文章，字體有微小的襯線，引領讀者逐字往下讀，讓文字更好讀。
serif類的字體有 Times, Times New Roman, Georgia。

### sans-serif

**Sans-serif**有簡潔與簡單的外表，適合用在標題。
sans-serif類的字體有 Arial, Helvetica, Verdana, Formata。

一般如果你網站的訪客沒有你所使用的字體，他們會使用他們電腦內預設的字體。理論上你可以使用任何字體，你可以使用你電腦專有的字體，只不過你網站的訪客看不到這個字體而已！但現在有了 Google web font，你可以用CDN的方式，讓網站的用戶瀏覽時下載字體。

接下來看看 `font-family` ：

``font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;``

他會依序的套用字體，如果用戶沒有 Arial 字體，就用 Helvetica，再不然就用 sans-serif。

sans-serif 是 arial, helvetica 的通用字體 (generic font)。

以下列出了常見的字體，及他們的通用字體（放在最後）


- Arial, Helvetica, sans-serif
- Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif
- Geneva, Arial, Helvetica, sans-serif
- Tahoma, "Lucida Grande", Arial, sans-serif
- "Century Gothic", "Gill Sans", Arial, sans-serif

- Times New Roman, Times, serif
- Georgia, Times New Roman, Times, serif

等寬字體，適合顯示程式碼，寫程式，終端機使用

- Courier New, Courier, monospace
- "Lucida Console", Monaco, monospace

## 字體顏色

用 `color` 屬性來改顏色。

可以用16進制表示顏色，有三位元與六位元 `#123` `#f3f3f3` 這兩種格式。

也可以用RGB, RGBA 。

`rgb(0,0,0)`  
`rgb(100%, 75%, 75%)`  
`rgba (0,0,0,0.5)` 那個a是alpha，調透明度用的。

## 字體大小

藉由

`font-size = 30px;` 

記得是寫成 `30px` 而不是 `30 px` 。

常用的單位有 `px`, `em`, `percentage`, `Keywords`

如果你沒指定大小的話，瀏覽器有自己一套 base text size 替你幫標籤指定大小。

`px` 在任何瀏覽器都一樣大，沒有彈性，但是okay。

`keywords` 有 xx-small, x-small, small, medium, large, x-large, xx-large 。

一般瀏覽器的預設 base text size 就是 medium。

每個size的大小差距是 1.2 倍。

雖然有keywords，但是只有七種選擇，對於追求完美的人根本不夠用！

`percentage` 一般100%是 16px 大。一般是繼承瀏覽器的base text size，但是要是有parent tag，或是ancestor tag設定字型的話，base text size就不是瀏覽器的摟。會繼承。

`em` 此字型中一個大寫 M 的大小。

`em` 與 `percentage` 互換：

0.5 em = 50%
1.2 em = 120%

`em`跟`percentage`一樣，也會有繼承。

## 粗體 斜體

設定粗體

`font-weight: bold;`  

設定斜體

`font-style: italic;`  
`font-style: oblique`  

瀏覽器預設 `<em>` `<i>` 是斜體。  
瀏覽器預設 `<storng>` `<b>` `<th>` `<h1>` 是粗體。  

## 大寫 小寫


將字轉成大寫 `text-transform: uppercase;`  
將字轉成小寫 `text-transform: lowercase;`  
字體開頭大寫 `text-transform: capitalize;`  

`text-transform` 預設是會繼承的，要記得改回來。  

## 小寫的大寫

.....smallcap。一個詞會變成比較小的大寫。

`font-variant: small-caps;`

## 底線跟頂線

### 字體下方畫線  

`text-decoration: underline;`  

### 字體上方畫線

`text-decoration: overline;`  

## 間距

### letter-spacing 每個字的間距

大奶。

大跟奶中間的距離叫做字元間距。

EX: 大跟奶靠得很近。 `letter-spacing: -1px;` 

### word-spacing 單字的間距

宅男 正妹

`word-spacing: 100000000000px;`

這不用解釋吧？

### line-height 行高

這是第一行。  
這是第二行。

第一行跟第二行之間的距離，行高。

`line-height: 130%;`

**瀏覽器預設行高是120%喔！**

也可以：

`line-height: 1.5;`

瀏覽器會自動換算 1.5*font-size 的高度。

## 排列字體

置中

`text-align: center;` 

有 `center`, `left`, `right`, `justify` 可以設定。

`justify` 讓左右的間距相等。

## 縮進

`text-indent: 25px;`

讓字體有縮排唷。

## 段落間的距離

用 `margin` 來設定。

`margin-top` 及 `margin-bottom` 來設定段落間的距離。

## 每段的第一個字

透過 pseudo-class 來設定...

``` css
p:first-letter{
	font-weight: bold;
	color: red;
}
```

## 替 list 排版

分為有序跟無序清單

`ul` Unordered List 無序  
`ol` Ordered List 有序

通常一個清單都會有一個 小圖示（bullet）

透過 `list-style-type` 可以設定清單的樣式。

無序的小圖示可以有 `disc` 子彈， `circle` 挖空圓形 ， `square` 實體正方形。

有序的數字可以從1、0開始數，大小寫英文字母，大小寫羅馬數字。

分別是 `decimal` , `decimal-leading-zero` , `upper-alpha` , `lower-alpha` , `upper-roman` , `lower-roman` 。

你可以讓清單旁邊跟的數字顯示在裡面或是外面唷！

`list-style-position: outside;`  
`list-style-position: inside;`

更改清單左邊的距離：

`padding-left` 及 `margin-left` 。

你也可以用自定的小圖示：

`list-style-image: url(img/my.gif)`

但是用這招，圖就不能調位置了，還是使用 `background-image` 會比較好！











