---
layout: post
title: "RSpec 行为驱动测试简介 - 003"
date: 2012-04-25 10:52
comments: true
categories: Rails
tags: Rails
---

**1000 个小时学会 Rails 系列**

> 关关雎鸠，在河之洲。
窈窕淑女，君子好逑。

今天要介绍的是 RSpec 这个 Gem。

这个 Gem 是干啥用的呢，RSpec 是一个 BDD 测试工具，用起来跟 TDD 工具差不多，只是包了一层 DSL 外衣，也就是说语法比较接近咱人类在用的语言（据说这样开发者与客户可以直接沟通了？）；还有一个 Gem 叫做 Capybara，这个贼难念的单词是 Capybara，水豚，发音可以来[这里][capygem]听看看，声音没有 [Rails 视频教程][Terry]的 Terry 老师(@poshboytl)那么性感就是了。Capybara 是一个整合测试 Rack 应用的工具，可以模拟真实用户使用你的网站的行为。Capybara 跟 RSpec 起来非常好用！

但今天先介绍 RSpec。。。

<!--more-->

接下来要讲的例子呢，你不需要有 Rails 的环境，只需要有 Ruby 与 RubyGems 即可。

Let's Dive in!!!

RSpec 的测试是用 Ruby [DSL][DSL] 写成的，看起来像是这样子：

```
describe Programmer do
  it "is lonely" do
    Programmer.lonely?.should be_true
  end
end
```

程序员寂寞么？恩。。。。。。这语法看起来跟英语差不多吧 : ）这样写的好处是比较 Geek 一点的客户也能在[验收测试(Acceptance Testing)][ATest]的阶段直接跟你讨论，看看上帝的要求有没有都满足了！我们这儿有句话说客户是上帝，不知道你们那。。。圣经有一段：上帝说有光，就有光，客户说这个，就这个。。。而这对一个开发人员呢有什么好处呢？可以看看，嗯，这个功能具体是要做什么，然后去实现它。另外一个用 DSL 写的好处是，客户、开发者、代码，都可以用这种近似英语的语言交流（理想、理想嘛）。

而实际上 RSpec 是扩展一些 `Test::Unit` 已经提供的方法。你喜欢的话，也可以在 RSpec 的测试里混著用。好，下面我们会用另外一个例子，讲讲怎么用这个 RSpec。。。

关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。。。

### 安装 RSpec

一如往常的一键安装 `gem install rspec` （目前是 2.9.0 ＠20120423)

会顺便安装相依的 Gem：

```
Fetching: rspec-core-2.9.0.gem (100%)
Fetching: diff-lcs-1.1.3.gem (100%)
Fetching: rspec-expectations-2.9.1.gem (100%)
Fetching: rspec-mocks-2.9.0.gem (100%)
Fetching: rspec-2.9.0.gem (100%)
```

最后一行你可以看到我们安了 `rspec-2.9.0.gem` ，而这些相依的 Gem 是要装的，就像水和鱼，过儿与龙儿，我和苍老师，是离不开彼此的。

### 一个简单例子

很好，很好，Gem 装好以后呢，让我们添加一个新的目录叫做 `girl` ，爱存哪就存哪，而下面再添加一个 `spec` 目录：

一键完成： `mkdir -p girl/spec` 

在 `spec` 目录下建立一个文件叫做 `girl_spec.rb` ，注意到这个 `_spec` 了吗，这样一看就知道是一个 RSpec 的测试文件，有木有！！！！！用你喜欢的编辑器打开 `girl_spec.rb` 并敲入以下代码：

```
describe Girl do
	it "has chance?" do
		Girl.chance?.should be_true
	end
end
```

好了，相信各位都看的懂这个例子，我们描述了一个女孩，有机会吗？应该有吧！让我们在更深入的理解以上这位女孩之前，不是，是深入理解这段代码。。。首先 `describe` 区块 (block) 包含了一个描述这个女孩的测试 (`it`)，而你宣称你应该有机会 (`Girl.chance?.should be_true`)。这跟断言有点像 (`assert`)。而如果其结果不如预期的话，RSpec 会报错并停止这个测试 (spec)。

那这个 `should` 哪来的，它还有一个兄弟 `should_not`，呵呵，RSpec 帮你定义好的。

> When RSpec executes specifications, 
  it defines #should and #should_not 
  on every object in the system. 
  These methods are your entry to the	magic of RSpec.
  -- [RSpec.info](http://rspec.info/)

现在让我们运行看看，将终端切换到 `girl` 目录下：`[your-path-to/girl] $` ，接著输入：

`rspec spec`

究竟你跟她有没有机会呢。。。登登登。。。

神马！？

```
uninitialized constant Girl (NameError)
```

你根本就不知道这女孩是谁，就想追人家了，好小子你，接下来让我们定义一下这个 Girl 常量（类）。要定义她的话，得先添加另外一个目录，叫做 `lib` ，为什么呢？因为女孩都喜欢住在房子里 (live in building，无恶意。。。)，不是，因为之后 RSpec 会替你识别这个目录，帮你引用进来。。。

在这个目录里添加一个 `girl.rb`，并填入：

```
class Girl

end
```

好了，再来我们还得回头告诉 RSpec 咱要追的是哪个女孩，回到 `girl_spec.rb` ，添加：`require girl` 呵呵，大家都需要。。。当你再次运行这个测试 `rspec spec` ，因为你告诉了 RSpec 要载入这个 `girl` ，RSpec 会把 `lib` 目录添加到与 `spec` 同一层，这就是为什么你可以找到 `lib/girl.rb` 的原因，但是唉妈呀！又出错了：

```
F

Failures:

  1) Girl has chance?
     Failure/Error: Girl.chance?.should be_true
     NoMethodError:
       undefined method `chance?' for Girl:Class
     # ./spec/girl_spec.rb:5:in `block (2 levels) in <top (required)>'

Finished in 0.00056 seconds
1 example, 1 failure

Failed examples:
```

真是完整的错误信息阿！`F` 告诉我们失败了，就像你在 `Test::Unit` 里看到的一样，而下面它告诉你详细的错误信息，让你可以即时改正，所以说呢，女生找老公，找程序员是靠谱的了，每天都拼命找哪里犯了错，并且马上改！心动不如马上行动，有兴趣的姑娘立即发短信至 [13910733521][139107]，童叟无欺。

回头看这到底哪儿错了：

```
NoMethodError:
	undefined method `chance?' for Girl:Class
```

哦，原来我们还没研究出，我们和一个女孩到底有没有戏的方法，让我们现在来定义一个：

```
class Girl
	def self.chance?
		true
	end
end
```

这里我们用了 `self.chance?` ，在类的级别定义。意思是说呢，只要是女孩这个类的，都有戏！如果你没有加这个 `self` 的话，那就得是属于女孩这个类产生的实体才有戏了。现在我们在运行看看 `rspec spec` ：

```
.

Finished in 0.00367 seconds
1 example, 0 failures
```

和 `Test::Unit` 一样，用一个极富深意的点，告诉我们测试通过！太棒了！这是我们写的第一个 RSpec 测试，欢呼！

好，假设今天，你不想要每个是女孩类别的都有戏，这样子太困扰了，每天都被骚扰。你只想要女孩类别所产生的实体有戏就好了。让我们看看怎么做，首先呢，你打开 `lib/girl.rb` ，并把 `self` 拿掉：

```
class Girl
	def chance?
		true
	end
end
```

并且相应的改动你的 spec：

```
require 'girl'

describe Girl do
  it "has chance?" do
    Girl.new.chance?.should be_true
  end
end
```

运行： `rspec spec` ，呼，终于摆脱了一卡车的女孩了，呵呵！

现在让我们再来往这个测试添点东西，加入一个 `taken!` 方法，被把走了，也就是说这个女孩没戏了。这个方法呢，在 `Girl` 对象上创了一个实体变量叫做 `@taken`，而你将使用 `chance?` 方法来检验。

首先呢，你得先在测试里，测试这个 `taken!` 方法，是否是做你想要做的事儿。让我们在 `spec/girl_spec.rb` 里面再添一个例子：

```
require 'girl'

describe Girl do
  it "has chance?" do
    Girl.new.chance?.should be_true
  end

  it "taken!" do
    girl = Girl.new
    girl.taken!
    girl.should be_chance
  end
end
```

再我们测试之前，发现到了没有，有木有？你 YRY 了，You Repeat Yourself! 你可以看到我们定义了一个 `Girl.new` 然后第一个例子里又使用了 `Girl.new` ，而我们是果断支持 DRY 的，所以...

嗯嗯，让我们思索一下如何整理代码，1, 2, 3 秒，OK! 让我们把 `Bacon.new` 放到一个 `subject` 区块。 `subject` 允许你在所有位于 `describe` 区块内的测试里建立一个对象的索引。你可以这样定义一个 `subject` ：

```
subject { Girl.new }
```

而现在我们的测试文件：

```
require 'girl'

describe Girl do

	subject { Girl.new }

  it "has chance?" do
    Girl.new.chance?.should be_true
  end

  it "taken!" do
    girl = Girl.new
    girl.taken!
    girl.should be_chance
  end
end
```

你在这个测试的语境中，宣告了一个 `subject` ，然后我们来改写一下，比如第一个测试，有没有戏呢，你现在可以这样子替换：

```
its(:chance?) { should be_true }
```

这个 `its` 方法，接受一个方法的名字来调用这个 `subject` (Ruby 继承自 smalltalk，调用方法其实都是给对象发信息) 。然而后方这个 `{ ... }` 区块应该要包含一个预测这个方法调用完的结果。

然而我们还可以这样调用：

```
it "taken!" do
  subject.taken!
  subject.should_not be_chance
end
```

而这里 `taken!` 方法必须使用 `subject` 来调用，因为我们只在 `Girl` 类别里有定义她。在这个情况，你没有使用 `its` ，因为你想要调用 `taken!` 方法，并且确认这个方法是否改变了 `chance?` 方法所返回的结果。

呼，意思就是女孩被追走了，还有没有戏啊？

而为了让我们的代码的可读性更猛一点，我使用了 `should_not` 来判断 `be_chance` 。

现在你的 `girl_spec.rb` 看起来是：

```
require 'girl'

describe Girl do

  subject { Girl.new }

  its(:chance?) { should be_true }

  it "taken!" do
    subject.taken!
    subject.should_not be_chance
  end
end
```

好了，让我们运行看看，土地公公老爷爷阿，究竟女孩与我。。。

```
NoMethodError:
  undefined method `taken!' for #<Girl:0x0000010087bcb0>
```

搞半天我根本还没定义 `taken!` 方法啊，失败！立马定义一个，打开 `lib/girl.rb` ：

```
def taken!
	self.taken = be_true
end
```

OK，再运行一次：

```
NoMethodError:
	undefined method `taken=' for #<Girl:0x0000010087f838>
```

呜呜，咋回事儿呢？

原来我用了 `self.taken = true` ，Ruby 在跟我抱怨找不到这个 `taken=` 方法。我们可以使用 Ruby 提供的 `attr_accessor` 方法来定义这些琐碎的 `getter/setter` : ） 添加这行代码至 `lib/girl.rb` 最上方：

`attr_accessor :taken`

这里 `attr` 是 attribute 的缩写，学 Ruby 还学英语呢，真好！当你把一个符号（符号是一个冒号带名字 `:xxx`）传给这个 `attr_accessor` 方法时，它替你定义了把 `taken` 设定与取出值的方法。它也替你定义了一个实体变量叫做 `@taken` 给每一个这个类别的对象设值时使用。

好的，咱的女孩儿现在看起来像是这样：

```
class Girl

	attr_accessor :taken

	def chance?
		true
	end

	def taken!
		self.taken = true
	end

end
```

再运行一次 `rspec spec`，月老公公老奶奶阿，看你的了阿：

```
expected chance? to return false, got true
```

唔？预期没戏，返回的结果是有戏，怎么会这样呢？哎呀，因为 `chance?` 永远都返回真嘛，我们应该要判断这个女孩是否被把走了，然后再下手。。。嗯嗯嗯：

```
def chance?
	!taken
end
```

运行 `rspec spec` !

```
..

Finished in 0.00917 seconds
2 examples, 0 failures
```

阿哈，终于成功了！！！！！！！！

但是，要是我们粗心大意，不小心忘了加 `self` 前缀呢？现在让我们把 `self.taken` 的 `self` 拿掉看看。。。

```
1) Girl taken!
   Failure/Error: subject.should_not be_chance
     expected chance? to return false, got true
```

RSpec 告诉我们：

```
1) 女孩被把了！
	失败/错误：subject.should_not be_chance
	预期没戏，却有戏。
```

这样还不用 RSpec 么？太牛了！哈哈哈哈。。。

好啦，RSpec 可以避免我们犯这种明显的错误，若犯错，即改之。如果你先写测试，然后让你的代码通过测试，你就会有很强大的自信，你的代码是工作的！而之后重构时，也可以一点一点的重构，在跑的过测试的前提之下。

好的，我们把它改回正确的吧：

```
def taken!
	self.taken = true
end
```

运行成功。。。

OK! 现在你对 RSpec 有了基础的认识，之后当你想要这样子开发你的应用时，当然不是我这样子轻浮的方式，是用行为驱动开发方式来开发应用时，你将会需要看看这本书：[The RSpec Book][TRB]。

最后，路上把妹的时候要注意阿各位，记得先测试一下。

待续。。。

延伸阅读：

[The RSpec Book][TRB]

[RSpec 让你愛上写测试](http://www.slideshare.net/ihower/rspec-7394497)

[RSpec Best practices and tips](http://jhjguxin.sinaapp.com/2012/02/26/rspec-best-practices-and-tips/)

[CSDN一篇不错的 对测试的认识](http://blog.csdn.net/onlyqi/article/details/6740930)

[RSpec 简明指南](http://www.letrails.cn/archives/20/)

[RSpec on Rails PDF](http://vdisk.weibo.com/s/4vJBP)

[低成本泡妞](http://bookapp.book.qq.com/origin/book/?workid=1956140)

[TRB]:http://pragprog.com/book/achbd/the-rspec-book
[139107]:http://v.youku.com/v_show/id_XMjQzNTkzMDM2.html
[Terry]: http://railscasts-china.com/
[capygem]: http://goo.gl/mqpiQ
[ATest]: http://en.wikipedia.org/wiki/Acceptance_testing
[DSL]: http://en.wikipedia.org/wiki/Domain-specific_language